---
title: 为什么创建这个博客
#password: "0121"
date: 2025-11-06 19:49:53
tags:
    - something
---

> The reason why I created this blog...


### Why There
这个平台，独立于QQ或是WX的朋友圈，不是所有我的 “好友”都能看见，看见的也可以不只是我的好友。
这又不像小红书、豆瓣、微博等论坛，这里没有广告，没有杂乱的界面————这个网站的一切都是可以让我定制的，我可以随意尝试不同的功能、加入喜欢的元素，而不受限制。

### How to Make It
本博客构建基于 [hexo](https://hexo.io/zh-cn/)，按照官网上的步骤，很容易搭建起来（遇到问题，AI也可以解决）。

### About Other
说到ai，仔细想想，如今我每天的生活已经离不开ai了，不管是大事还是小事，都能问问ai，而对方也总能给你一个说得过去的回答--大多数时候，回答还是令人满意的。
不可否认的，ai帮助我完成了很多从零到一的学习。对于一个几乎陌生的领域，刚开始将不可避免的感到手足无措，不过在刚开始，遇到的问题都不那么复杂，这也意味着ai能较好地帮助你解决问题，帮你除去新入门时的障碍（就搭建这个博客来说，期间有些步骤我不确定如何去做，发给ai，它就可以按照我的现状给出解决方案）。
对ai的依赖性，是在不知不觉间慢慢增加的。还记得去年上导论课要配置环境，这一个报错那一个报错，我的解决方法就是`复制报错内容到浏览器进行搜索`，这个搜索过程往往是漫长而艰难的，从一大堆信息里分辨自己所需的哪条十分之困难而耗时。很多时候，都是搜索一小时，解决一个bug，然后新增三个bug，甚至最终也没办法解决（当然有我搜索水平的因素）。
面对是在配不好的环境，我去询问一位助教学姐，她的做法是直接把我的报错信息全复制，然后`扔给Deepseek，说"报错怎么解决："`，ai也确实解决了问题。回想起来，这是让我第一次意识到ai可以帮你解决这样的问题，进一步的说，**ai可以替代搜索引擎**了。也许从那时开始，我就逐渐减少了使用直接搜索的这种方式，而之后它的应用范围也从解决代码报错渗透到各个方面，比如：
> 有没有什么方法可以实现xxx？
> 这段代码有没有更好的写法？
> 解释一下这个公式的推导过程
> 这个功能怎么用（截图）？
> markdown文本如何实现首行缩进？

可以发现，除了一些简单的操作（比如搜索某官网之类），我几乎用ai替代了搜索。而实践表明，大多数时候这样效率还是很高的。而且ai也十分易于回答你进一步的问题，你只需要用最通俗的语言向它发问，它总能给你一个还算满意的答案。对比于搜索引擎，你还要费心寻找一个用更恰当的表述去搜索到想要的答案，对于懒惰的我，自然选择拥抱前者。
使用ai的过程中，我们从`被问问题的人`， 变成了那个`提出问题的人`，也许你有无尽的问题，而ai面对你无尽的问题总能给出一个结果，至于满不满意，那需要自己的判断。甚至不满意，你可以继续发问，直到累了或者厌倦。
我时常忘记，ai生成的答案只是一串数学计算的结果，只是一串概率的数字，而不具有现实的“意义”，不像是人们由`意识`而产生的语言于答案，更无从保证它的正确性。但越是频繁的使用，我越是为它能达到的能力而感到神奇，它有的只是一堆数据，却能给出满足如此多不同场景下的不同需求的答案，（关于ai是如何处理逻辑这回事，它其实就是依靠高概率来进行“逻辑”推断，当涉及到绝对真假的时候LLM就要引入外部的工具来验证，比如“计算器”或“代码解释器”，具体可参考这个[新发的文章](https://begineri.github.io/Blog/2025/11/13/%E4%B8%8ELLM%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%AF%B9%E8%AF%9D/)），以至于我时常提醒自己这一点，让我不要太依赖它--但说回来，大多数时候，ai给的答案确实没问题X
上次发现自己已经离不开ai，是在这学期开学一段时间后，我发现我每天（没有几乎，就是每一天）都会打开豆包，给它发一堆问题，其中大多数是课堂上直接拍照ppt让它解释，或是让它帮我做作业题。然后可能是随着课程内容难度的逐步增大，豆包已经回答不了那些问题了，我开始转向Gemini，直到最近，我发现我已经离不开它了。小到作业题解析，大到搭建这个博客，或是优化代码，搭建CPU，我都乐此不疲地与它对话。
我在思考，这是否会让我变得越发懒惰而不愿意自己进行深入思考。于是我也开始在一些时候抑制住直接问ai的冲动，而是自己再想一想，再耐心一点--我的确发现自己在很多时候是能自己想出来的，而且自己想出来的答案的确优于ai给的那些。
ai让我们接受的信息密度进一步增加了。我们可以发给他1000字，然后说：总结成200字，于是它就会照做，然后我们就能阅读到这份浓缩的文字（至于它是否还能还原原本的意思，读者不得而知），这里的信息密度是很高的，这样的文字看似一时之间省了时间和精力，但我想这样高强度的阅读确实会让人更快疲惫，很难说是否提高了效率。
但确实，ai可以成为一个随时回答你问题的老师，这点对于自学的同学是一个巨大的帮助。你可以就一个点一直深入下去，弄懂你想知道的一切。在去年差不多这个时候，我在学习线性代数，它的题全网搜不到答案，问当时的ai，ai也回答不出来有条理的正确答案，于是遇到实在不懂的题，我只能放下它不管，最终也学的是似懂非懂，许多概念都不理解，在期末考试之前拟合一下往年题，然后去考试。考完试，那些概念也就淡忘了，如今在用到那些线代相关的知识，依旧感觉如此模糊而无法运用。我现在想，如果当时有如今ai的话，我的线代不会学的那么差。
于是我又想到，学生对ai的广泛使用，是否会`降低对老师的需求`，学生现在遇到问题，会直接寻求ai的帮助，其次再是同学、助教，最后才是老师。以前的老师，有时候还会解决一下学生最不解的问题，而现在他们要做的事情更简单了，只需要上课放个ppt，然后下课走人，甚至学生都不需要听他念ppt了--把ppt不懂的地方直接截图给ai，ai便能解决你的大多数问题--这比上课听课的效率高了不止一点半点。这点超过了百分之85的老师，剩下百分之十几的老师，他们便脱颖而出，成为少数有学生真正在听课的课程。这些老师不只局限于念ppt上的字，他们对自己讲的内容真的有独到的理解，他们真的想把自己的知识传授给学生，他们的课程内容不是千篇一律而平庸的，不是随便谁都可以替代的--这让他们与ai区别开来，也让他们最终留住了学生。至于剩下那些已经被ai替代的老师，我只能和他们（的课堂）说再见了。



2025-11-06